자, 마지막 주제 뜨거운 코스피 얘기
한번 해 보겠습니다. 아, 좋습니다.
자, 위아래 위아래 위 아래 아래
아래 하고 있는 코스피인데 정말 장난
아닙니다. 요즘에 코스피가 위아래로
아주 신명나게 흔들어내고 있어요.
한번 봅시다. 얼마나 흔들어되는지.
자, 지난 2월 시작하자마자 검은이
왔습니다. 5%가 빠졌어요.
250포인트.
2월 1일 월요일 지난주 코스피
-5.25% 코스닥 -4.44%
코스피 매도 사이드카. 사이드 카
뭐냐면은 선물이 5% 이상 빠져서
너무 오래 머무르면어야 위험하다 하고
잠깐 멈추는 거예요. 그니까 사이드가
당기는 거예요. 야 너희들 과한 거
아니냐라고 매도 사이트를 당겼어요.
너무 과하게 빠지니까. 이때 코스피가
5천이 붕괴됐죠. 그때 당시 나왔던
말이 바로 워시 쇼크였습니다. 워시
쇼크. 어 그냥 빠지고 싶었는데
워시를 붙인게 아닌가라는 개인적인
생각을 하는데 하지만 케빈 워시를
그때 신입 연준위장에 발표한에 바로
빠졌기 때문에 워쇼크라는 표현을 썼고
반도체 주식들이 뭐 날아나습니다.
삼성전자 -5.97%
SKS -7% 야 파티가 끝났냐라는
생각들을 많이 했죠. 자 그런데 그때
투자자별 순매수를 보면 우리 개미
형님들이 그때 얼마나 모였냐면 5조
5천억 순매수를 했어요. 1일
개인역대 최대 순매수입니다. 역시
국장을 지키는 건 형님들입니다.
기관이 3.4조를 던지고 외국인이
2.1조를 던지지만 우리 개인들이
힘을 모아서 무려 5조 5천억으로
순매수를 했어요. 전 이때만 해도 와
위험하다. 최고점이잖아요. 이렇게
빠지니까 야 위험하다. 그런데 제가
생각이 짧았죠. 그 월요일이었거든요.
6월, 3일, 화요일. 이번에는
코스피가 매수 사이드카가 말동합니다.
와, 정신 없다. 정신 없다. 와,이
날도 미쳤는데. 코스피가 6.83%가
올랐습니다.이
300포인트 넘게 올랐죠. 날 제가
역대 본 포인트 중으로는 최고로 많이
올랐어요. 코스피가 미쳐 갖고 코스닥
4%가 넘게 올랐어요. 그리고 그다음
날 2월 4일이 코스피가 5,376
신고가를 찍습니다.
어제는 매도, 오늘은 매수.
사이드카를 마구 당기는데 정신이
하나도 없었죠. 그날 개인들이 가장
많이 났던 반도체 주식이 얼마가
올랐냐? 삼성전자가 10.78%.
삼성전자 10% 오르는 거 보기 쉽지
않습니다. 진짜 보기 쉽지 않아요.
와 이게 뭐 5만 원 때 10% 오른
것도 아니고 지금 15 16만 원
이런데 삼성자 10% 10% 그
월요일 날 검은 월요일이라고 던졌던
분들이 피눈물을 흘렸습니다. 피눈물을
제 주변에도 있어요. 물론 삼성전자가
아니고 SK 하이닉스였는데 이게 말이
되냐고 이게 성토에 성토하는데 뭐
어떡하겠어요? 그게 시장인데 그게
시장인데 3전 10% SKS
8.57% 57% 아니 어저께까지
뜨거웠던 케빈씨는 이제 뭐 누군지
기억도 안 나고 뭐 케빈 뭐죠? 케빈
뭐 뭐 이렇게 되고 개미의 완벽한
승리라고 생각을 했죠. 야 대단하다.
자 그랬는데 수요일 날 뭐가 옵니까?
검은 수요일입니다. 미치겠다 진짜
2월 5일 날 외국인이 역대 최대
5조 3전억 순매도를 날립니다.
레이스를 치는 거야. 코스피가
-3.86% 86% 삼성전자 -4%
SKS -5%가 날라가요. 역대
최대수 매매도요. 외국인 5조 3,억
빠바바. 자, 이날 이날 개인이 얼마
사셨는지 아십니까? 와, 외국인이
5조를 던졌어. 기관도 던졌어요.
기관도 얼마 던졌냐? 기관이 4조를
던졌어요.
개인이 9조를 순매수했어. 와,
돈이 많구나. 아 물론 우리가
쟁여놓은 투자자 애탁금이 장난
아니에요. 수십조가 넘잖아. 조금
썼어. 어 형들이 조금 써서 9조를
숨매섭니다. 그동안 역대 순매수가
5조 정도였잖아요. 거의 따부를
하루에 샀어요. 코스피에 대한 국건한
믿음 국장에 대한 신뢰 그 자체 어머
어머 어머 와 구조를 샀네. 또
이때만 내더라도 걱정이 많았죠.
아이고 이것도 밀림은 어떡하나?
그리고 그다음 날 됐는데 와 그
다음날도 시장이 미쳐 갖고 그다음날은
매도 사이트가 발동됩니다. 아침에
시작하자마자 미친 듯이 밀렸어요.
코스피치가 -5.12%
그래갖고 와났다. 우리 구조 질렀는데
그랬는데 이날 보셨습니까?
중간에 밀리더니 점심부터 그걸
들어올리기 시작하는데 천하 장사야.
장미란 누님인 줄 알았어.
여기잖아요. 그걸 들어올리네. 어제
9조를 내다팔고 9조를 사고 외국인이
이날도 몇 조를 내다라는데 그거를 다
들어올려 갖고 어떻게 됐냐 이거를
하이닉스로 보여 드리면 장작 10분
만에 -7%였거든요. 스가 납
12시에 보합으로 들어올려요. 또
밀렸지 2시에 -4%까지 그걸 또
들어올려서 애프터 마켓에 플러스로
끝냈습니다. 와 대단하다. 정말
대단하다 생각을 많이 했고 물론 이날
사고도 하나 있었어요. 아침에이 사고
때문에 사실 더 밀렸는데 삼성전자
주식을 누가 프리마켓에 하한가다 이거
이거 실수요 실수 패핑거라고 불리죠.
가격 입력을 실수한 거예요. 그래서이
시장이 얇을 때 시장 열리자마자
아니면 프리마켓 이럴 때 시장가로
누르거나 가격 실수 조심하셔야
됩니다. 하한가에 던졌어. 하한가에
저만하나 있어요. 이게 이게 뭡니까?
이날 이거 실수 제가 보기엔
실수예요. 실수 아닐 수도 있지만 한
6억 정도라고 예상하는 거 같던데
누가 6억 정도를 시장가에 던졌거나
아니면 가격을 잘못 입력해서 공을
하나 뺐거나 그랬겠죠. 여기서 체결억
그대로 올라간 요런 사고도 하나
있었죠. 자, 그래서 결론적으로 최근
일주일 동안 외국인과 기관이 얼마를
던졌냐? 18조 이상을 던졌어요.
외국인 14조, 기관도 한 4조.
근데 개인이 18조를 샀어. 아,
그래서 제 생각에 아직이 전투가
끝난게 아니에요.이 전투가 끝나진
않았는데 어,이 전투의 결론이 무조건
위로 가야 됩니다. 지금 무조건 위로
가야 되는 상황이지 않나 생각이
되고이 전쟁을 좀 보면 날짜별로 보면
2월 2일 -5.16% -274포인트
코스피에도 사이드컵 2월 3일 화요일
+ 6.84% %플 338포인트 매수
사이드가 2월 4일 1.57%플스
2월 5일 -3.86%
% 이날 구조 순매수 개인이 2월
6일 날 -270까지 간 거를 다
들어올려서 74% 끝났고 이날 매도
사이드카 매도 매수 매도 매수 아주
그냥 사이드카를 그냥 당기느라고
저는 이거보다 더 급하게 밀리거나
이거보다 더 급하게 오르는 시장은
봤는데 이렇게 갈지자 시장은 또 처음
본 거 같아 -5%가 매일 지켜
이거는 저 아래부터 들고 있지 않은
분들이라면은 손절이 안 나갈 수가
없는 시장이야. 아니 시장이 -5%가
밀리는 지수가 -5% 밀는데 손절이
어떻게 안 나가? 이게 막
200포인트가 밀린다니까.
200포인트가 자기 보고 있으면 안
봐야 돼. 보면 못 버텨.
200포인트씩 밀리고 있는데 세상이
다 팔래요. 세상이. 웬만한 종목들이
5% 6% 7% 10%가 빠졌어.
대형주들이
세상에 망한 거 같고 세상에 무너지는
거 같고. 와 지난주가 그랬어요.
지난주가 안 본 자가 승자다. 근데
안 본 분들은 뭐야? 뭐 거기잖아.
5,89. 아, 근데 내가 안 봐서
그래. 자고 눈 뜬 분들은 뭐 별게
없네. 원래 그게 주식입니다. 근데
그 자세하게 들여다 보면은 그
안에서는 정말 말도 안 되는 막
이런게 일어난 거죠. 그리고 아까
말씀드렸지만이 전쟁은 아직 끝나지
않았습니다. 그리고 금요일 날
라스닥이 나스닥 밤에 2%가
올랐어요. 빠바. 외국이 사실 던진게
나스닥이 많이 밀려서 던진게
있거든요. 최근에. 근데 2%를
들어올렸네. 금요일 날 필라델피아
반도체도 5.7% 걸렸어요.
내일입니다. 내일. 내일은
기대합니다.
매수 사이드카. 그래요. 외국인 손절
받아보자. 외국기 손절 받아보자.
개미가 구조를 팔고 외국인이 구조를
사는 그날 쫙 한번 받아서 좋습니다.
좋습니다. 아마 그렇지 않을까
생각하는데이 전쟁이 아직 끝난 거는
아니다. 장난 아닌 전쟁이 또 다음
주는 이렇게 코스피가 하루하루 제가
아침에 눈 뜨면 원래 장을 잘 안
봐요. 재미 없잖아. 아 뭐 1%
오르고 뭐 0.5% 빠지고 그래 봐야
근데 요즘엔 눈 뜨자마자 눌러 봐.
눈 뜨자마자 숫자가 미쳤기 때문에
아니 안 눌러 볼 수가 없어요. 눈을
부비면서 봐야 돼. 이게 지수야
종목이 잘 봐야 되지. 장난 아니야.
장난 아니야. 그래서 아마 더욱 더
많은 분들이 제 그 말도 들었어요.
일이 손에 안 잡힌다. 아니 뭐 7%
10%씩 하루에 움직이니까 이게 일이
손에 안 잡히는 거예요. -7% 어
하다가 아 점심 먹고 보니까
플러스요. 이거 뭐야? 막 이렇게
되는게 있으니까 이해합니다.
이해하는데 빨리 좀 안정화
돼야겠죠.이 전쟁이 빨리 끝나야 되지
않을까 생각하고. 자, 그러면 제
개인적인 생각이 여기도 나가는데 왜
이렇게 변동성이 심한 거냐? 일단
외국인이나 기관의 입장은 알겠어요.
전고전 부근에서이 나스닥이 꽤 많이
밀리고 있습니다. 장대 음봉, 특히
기술주 위주로 많이 밀리고 있어요.
장대 음봉 세계가 쫙쫙쫙쫙 하면서
지금 빅테크도 별로 안 좋고 특히
소프트 기억 안 좋다. 그러죠.
이렇게 밀리니까 거기에 대해서 매도가
나오는게 아닌가 생각이 되죠. 자,
그럼 최근에 왜 그렇게 밀렸냐? 지난
화요일 AI 스타트업 엔트로픽이라
유명하죠. 자세히 AI 어시스턴트
업데이트를 발표합니다. 코어워크
어시스턴트 이거 발표한지 사실 오래된
거예요. 근데 여기다가 플러그인 하는
AI 법률 도구를 추가했어요. 새로운
플러그인 프로그램을 발표한 거라고
보시면 됩니다. 예를 들면 이게 무슨
말이냐? 엔트로픽도 자사의 클로드라고
라즈 랭귀지 모델이 있기 때문에
본인의 AI 모델에 여러 분야의
자동화 도구를 추가한 겁니다. 예를
들면 생산성 높이는 자동화 도구,
제품 관리하는 자동화 도구,
마케팅하는 자동화 도구, 뭐 예를
들면 파이낸셜 하는 자동화 도구,
데이터 관리, 고객 자원 관리, 그걸
아까 보셨던 법률 자동화 도구 이런
걸 추가한 거예요. 이런 거를 통해서
프로그래밍 지식이 없어도 A와 대화를
통해서 문서를 요약하고 데이터를
분석하고 아니면 법률에 대한 뭐
자문을 받고 아니면 마케팅을 하고
회계를 하고 계약서를 검토하고 이런
업무를 해 줄 수 있는 앱을 만들 수
있는 이런 도구들을 업데이트 합니다.
자 그랬는데 뭐 할 수 있잖아요.
그랬는데 저걸 발표하니까 갑자기
어더비 주가가 폭락합니다. 쫙 AI
기업이 AI 도구를 추가했는데 왜
그래픽 기업 어도비가 폭락을 하나요?
왜일까요?
어, 사실은 간단하죠. 저걸 보니까
야, 법률, 재무, 마케팅, 생산성,
고객 관리, 뭐 재고 관리 야,
앱들을 누구나 쉽게 만들 수 있다고.
그러면 지금까지 그 앱을 만들어 오던
소프트웨어 기업들은 어떻게 되는
거야? 이런 생각을 하는 거죠. 소위
말해 SAS
서비스용 소프트웨어. 한마디로 우리가
돈을 내고 유료용 소프트웨어를
사용하는 것들이 많잖아요. 인터넷이나
웹브라우저를 통해서 그걸 사용하잖아.
뭐 법률도 있고. 예를 들면 어도비
같은 것도 있고 그래픽 같은 거 돈
내고 뭐 아니면 뭐 마이크로소프트도
그런 기업이죠. 이런 것들이 타격을
받을 수 있지 않냐라는 우려가 막
생기죠. 요거를 조금 정해서 얘기해
보자면 AI가 소프트웨어 기업들을
잡아먹는 것 아니냐. 근데 이건 사실
작년 여름부터 많이 나왔던 얘기예요.
왼쪽에 있는게 슈카월드 2025년
9월에 업로드됐던 영상인데 반토막난
어도비 주가를 얘기하는 영상입니다.
그때부터 이런 말들이 나왔어요. AI
툴의 발전이 기존 소프트웨어 기업들을
잡아먹는 거 아니냐. 그래서 이제는
소프트웨어 주식을 보유할 이유가
없다는 인식이 굉장히 많이
확산됩니다. 좀 미래가 좀 안 좋은
거 아닐까? 너무 빠르죠. 너무
빠르긴 한데 주식은 빠르니까 저
미래의 전망을 보고 지금 반영을 하는
거잖아요. 그래서 소프트웨어 주식이
사실은 이미 오래 전부터 주가가
굉장히 안 좋습니다. 예를 들면 작년
여름 이후에 위가 나스닥
백지수고요.이 아래가 유로
소프트웨어를 파는 기업들의 인덱스인데
완전히 갈리고 있어요. 이런 섹터가
몇 개 있죠? 옛날에 뭐 주류
기업들이 안 좋다 얘기를 했었잖아요.
주류 기업들 섹터가 내려가듯이
소프트웨어의 기업 섹터가 이미 안
좋은지 오래됐어요. 오래됐다기보다는
잔년 여름부터 있었던 거죠. 자,
그런데 그래도 설마 설마 했는데
이번에 엔트로픽이 발표한 AI 도구를
딱 보니까 우와 진짜 현실화 되나
보다. 그리고 다시 한번 급락을
했다는 겁니다. 다시 한번 안 그래도
빠지고 있었는데 어머나 세상에하고
거기서 다시 빠지면서 무려
2,850억 달러의 시가 총액이
날아갔다.
뭐 금융, 서비스, 소프트웨어 다
예를 들면은 방금 전에 얘기했던
어도비 같은 경우엔 주가가 10년 전
주가가 됐습니다. 2015년 주가로
돌아갔어요. 여기 그리고 소프트웨어
기업의 대명사 세일즈 포스 5년 전
주가로 태도들어왔습니다. 유명한
기업들만 보여 드렸는데 그거 말고
각종 정보, 법률, 계약서 검토,
의사 결정 도구 뭐 등등등 제공하는
기업들의 주가가 다 폭락합니다. 톰슨
앤 로이터 가트너 법률 정보 기업들의
주가가 거의 50% 이상 급락합니다.
쭉 여기 보이시죠? 요게 이번
쇼크예요. 안 그래도 내려오겠다가
빠바 하면서 급락을 하는 일이
있었습니다. 자, 그런데 생각을 해
보면 이건 정말 격세 지감인게 팬데믹
당시에 최고의 상종가를 쳤던 최고의
수혜를 입었던 업종이 소프트어입니다.
그때 나왔던 얘기가 뭐예요? 온라인
소프트웨어의 기업들이 오프라인
기업들을 잡아먹을 것이다.
어플리케이션의 시대가 온다. 개발자의
시대가 온다. 너도 나도 앱을
개발하자. 오프라인했던 기업들을
앱으로 늦자. 그럼 거기서 다 앱으로
할 거니까 오프라인 기업들이 어렵고
온라인 소프트 기업들이 엄청난 수를
입을 것이다. 기업들 PR에 100배
이상으로 올라갑니다. 개발자 뭔가지
미쳤어요. 고용 완료. 그러면은 기본
1억에서 시작하던 때입니다. 구독
모델이 대세가 될 거야. 메타버스
시대가 올 거야. 뭐 그러면서
소프트웨어 기업들의 몸값도 엄청나게
뛰죠. 진짜 섹터 평균 PR에
100을 넘어갔습니다. 그 당시에
지금 얼마냐? 그게 2020년 코로나
당시예요. 여기가 PR 100입니다.
지금 이제 소프트웨어 기업들의 PR이
18배까지 내려갔어요. 100에서 쫙
이게 어 물론 100도 좀 과하죠.
백도 좀 과한데 18배라 그러면 어
사실상 뭐 SP 평균 치도 제대로 뭐
될까 말까 하는 정도까지 평균 이하로
이제 내려갔다고 보시면 됩니다. 왜냐
오프라인 기업을 소프트웨어 기업이
잡아 먹을 거야. 각 코로나였다면
이제는 오프라인 기업을 잡아먹은
소프트웨어 기업을 AI 기업이
잡아먹을 거야.라는 생각이 생겼다는
거죠. 그래서 요즘 개발자들 분들 또
취업하기도 어려워지고 뭐 그런 일이
생기죠. 이게 얼마나 강한
물결이었냐면 마이크로소프트마저 예외가
될 수는 없었습니다. 물론 오픈
AI로 인한 어려움도 있지만
마이크로소프트는 각종 소프트웨어 구독
모델을 가지고 있는 가장 대표적인
소프트웨어 기업인데 이름부터
소프트웨어잖아요. 최근 6개월
23%가 빠졌어요. 물론
마이크로소프트웨어의 구동 모델이
AI로 치매를 받을 거냐 그건
모르겠어요. 뭐 파워포인트 엑셀 뭐
등등등 우리가 활용하고 있는 것들
AI로 치매를 받을 거냐? 그건
모르죠. 그건 모르지만 어쨌건 미래에
뭔가 받을 수 있지 않을까 이런
우려가 있으니까 굉히 주가가 안
좋죠. 자, 물론 여기에 대해서
반론을 펼치는 분들 굉장히 많습니다.
대표적인게 젠슨 선생님이에요. 우리
깜부 아저씨는 뭐라 그랬냐?
소프트웨어 주식을 매도세는 세상에서
가장 비논리적인 일이다.라고
말씀하셨어요. 왜냐면 AI를 기존
소프트웨어 기업들이 이용해서 더 잘
만들어지 않겠냐? 근데 그 만드는
기업들 팔면 어떻게라고 얘기를 하는
거예요. 기존 도구를
사용하시겠습니까? 아니면 새로운
도구를 발명하시겠습니까?
AI는 기존 도구를 대체하지 않고
기존 기업들이 AI를 활용해서 더
좋은 결과를 낼 거야라고 주장하시는
거죠. 자, 근데 뭐 당연히 틀린
말씀은 아니겠죠. 근데 문제는 기존
소프트웨어 기업들이 지금 당장 AI로
큰 성과를 내지 못한다는게
문제입니다.
아예 AI 시대로 완전히 넘어갔으면
기존 소프트웨어 기업들이 AI를 큰
성과를 내겠지. 근데 지금 AI로 뭐
솔루션을 만들어 보면 막상 큰 돈이
되진 않아. 이게 딜레마예요. 그니까
지금은 아직 투지폰이 좋아. 아직은
새로운 스마트폰에 나왔는데 이게 약간
거시기 한데 뭐 되긴 되는데 아 이게
아 특정 브랜드가 생각나는데 얘기하면
안 될 거 같고 약간 그래요. 그래서
아직 완벽한 혁신 안돼. 물론 일로
넘어갈 거 같아. 근데 지금 우린는
어쨌건 투지폰을 대세로 팔고 있어.
그니까 기존 사업을 하는데 위험은
보이지만 그렇다고 넘어갈 순 없고 야
이두저도 아닌데 멀티플은 내려가고
실적은 나쁘지 않다고 보지만 멀티플
내려가고 이런게 오는게 지금이다
보니까 어떻게 해야 되나 이런
생각들을 많이 하죠. 자 그러면 아
나스닥이 이제 그런 분위기는 알겠어.
그럼 코스피 왜강하냐? 이것도 제
그냥 개인 생각에 대한민국은 원래
소프트웨어가 약해요. 좀 웃기긴 한데
죄송합니다. 소프트웨어 겹들
죄송합니다. 그러니까 소프트웨어들의
시카 초액 비중이 높지가 않아.
훌륭한 소프트웨어 기업들은 많죠.
많은데 시총이 막 높진 않았어.
우리는 이미 열몇 배야. 100배가
잘 없어. 우리는 이미 누웠어.
우리는 시카초액이 높은 기업들이 유료
소프트웨어 기업들이 보통 아니에요.
우리나라 요즘에 대표적인 네이버
카카오도 누웠고 우리나라 뭐 게임도
누웠고 금융 기업들 좋지. 금융
기업들은 좋은데 그거 이제 주식
거래량 뭐 이런 것 때문에 그렇고
대부분 누웠어요. 우린 누워서 뭐
내려갈 소프트웨어 기이 잘 없네.
우리님이 먼저 누워서 먼저 우리
제조업이 끌고 있잖아. 제조업비
내용을 딱 보면 우리나라 끌고 있는
거 대표적인 거 반도체 방산 방산
이거 뭐야? 탱크 조선 배 원전
원자력 발전 뭐 로봇 자동차 2차든지
우리는 그저 만들어 우리는 그저
만들어요. 우리는 그저 만들기 때문에
이거 뭐 뭐저 사람 이걸로 만드는
거잖 그 자체고. 자다가 소프트웨어
AI 기업으로 넘어가. 더 좋아.
전 세계를 호용하는 소프트웨어들은
모두 미국이잖아.
우리는 반도체 원툴까지 아니지만 뭐
그게 넘어가던 말던 그러 넘어간다는
거 반도체를 더 쓰네. 더 좋아. 더
좋아. 아 그다가 그러면 2차전지도
쓰네. 전기도 많이 필요하네. 원전히
돌아가네. 끌고 있으니까 가만히 있는
것보다 기존 소프트웨어 기업이 쭉
가면은 한국은 원래 변화가 있어야
돼요. 우리는 변화에 강해. 뒤집어
없는다고 더 좋아. 더 좋다니까.
반도체 더 쓰겠네. 그래서 뭐 미국
시장은 그래도 제 개인 생각에
대한민국은 잘 생각해 보니까 이쪽이
없네. 더 좋을 수도 있는게
아닌가라는 망상이죠. 망상 이런
생각을 하고요. 그리고 우리의 관심은
오히려 소프트 기업들이 안 좋다.
그게 아니라 AI 기업이 얼마나 잘
될 거냐. 차라리 이겨라. 차라리
이겨라. 우리 소프트웨어 이미
밀렸어. 근데 판을 바꾼데. 그럼
우리나라 소프트웨 기업들은 오히려
기회가 될 수도 있습니다. 우리나라
AI 기업들도 뭐 할 수 있잖아.
우리나라 소프트웨 AI로 바꿔서 뭘
할 수 있고 이미 밀렸는데 판이
뒤집히면 좋은 거죠. 승자들이 안
좋은 거지. 제조은 타격이었고
소프트은 판이 받긴 해. 오히려
기회가 될 수도 있지 않을까라는
생각을 개인적으로 정말 개인적으로
하고요. 그리고 아직은 A 혁신이
소프트웨어 집중돼 있잖아. 만약에
제조체로 넘어간다. 진짜 지금
얘기되는 피지컬 AI로 넘어와서
구국의 강철 대오 어를 맨 빨간 띠를
맨 로봇분들이 등장을 하면 우리나라도
영향을 받을 수 있겠지.데 아직은 뭐
아직은 아니니까. 그럼 우리나라도
만약에 진짜 저기에 등장을 하면
미국에서 갑자기 로봇을 100만 대를
만들어서 우리나라 기업파 경제 아
이런 또 모르겠어요. 그건 이제 뭐
한 1, 2년 연말 이게 주제가 될
수도 있습니다. 이걸 우리나라 제조
업체들이 흔들릴 수도 있는데 아직은
소프트웨어 중심이다 보니까 소위
피지컬 에이아가 아직은 현실화된 건
아니니까. 자, 그리고 빅테크들도
요즘 좀 안 좋거든요. 빅테크들 얼마
실적 발표했어요. 관심은 오직
하나입니다. 오직 하나. 1번 AI가
얼마나 수익성을 보이고 있냐. 돈을
지금 얼마나 잘 벌고 있냐. 실적
당연하겠지만 2번 AI 투자는
2016년 지속되냐? 그리고 우리나라
투자자들의 관심도 모두 여기에 쏠릴
수밖에 없어요. 왜? 고객님들이야.
빅테크들이 우리 고객이에요. 얘네들이
전기 많이 쓰고 원전 돌려 줘야 원전
주 잘되는 거고 얘네들이 뭐 막
반도체 사 줘야 뭐 잘되는 거고
얘들이 뭐 막 돌려 줘야 그죠. 뭐
해 줘야 돼. 해 줘야 2차전지도
얘들이 써 주고 하여튼 뭔가 돌려
줘야 되는 고객님들이기 때문에
고객님들이 올해 A의 투자를 어떻게
하고 수익성을 어떻게 볼까가 대단히
관심이 있을 수밖에 없죠. 자,
그래서이 그러면은이 빅테크들의 실적
발표를 지금부터 말씀드리겠 결론은
빅테크 주가는 안 좋아요. 근데
코스피 왜 줬냐? 이제 지금부터
말씀드리겠습니다. 일단이 실적 발표할
때 빅테크 중에 1번 메타. 메타는
실적이 좋았어요.
2025년 4분기 매출도 좋았어요.
EPS도 좋았어요. 2020년 1분기
매출 전망도 좋았어요. 자본 지출은
미쳤어요. 자본 지출을 어
2026년에 자본 지출을 더 많이
쓰겠다. 최대 87% 늘리겠다. 이런
소리를 했어요. 그까 실적도 좋고
AI 돈도 더 쓰겠다. 그래서 메타의
주가는 일단 실적도 좋고 전망도
좋아. 많이 올랐어. 지난주에 쫙
근데 잘 생각하니까 돈을 많이
쓴다네. 자, 돌아왔어요. 돌아와서
하여튼 올랐다가 돌아온게 지금 메타
주가고 호실적가 AI 투자
확대입니다. 한국의 관심은 AI
투자에 확대에 많이가 있죠. 그럼
마이크로소프트는 어땠나?
마이크로소프트는 실적이
좋았어요.
2020년 4분기 매출 좋았어요.
4분기 돈 먹은 거 EPS 좋았어요.
아, 근데이 클라우드 산업 애저
매출이 안 좋은 건 아닌데 그냥
그래. 요즘에 39% 때문에 그냥
그런 겁니다. 그리고 2025년
4분기 자본 지출이 미쳤어요. 자본
지출이 무려 66%를 늘렸습니다.
그니까 자본 지출량 AI 투자.
게다가이 MS의 클라우드 실적이
예상을 크게 뛰어넘오지 못한 거는 또
MS 클라우드 실적이 오픈 일심
동체야. 클라우드 수 장고의 45%를
오픈 A가 사용합니다. 오픈 A는
최근 제미나 3 때문에 비상탓잖아요.
이것도 영향을 미쳤죠. 그리고
소프트웨어 기업 소크 아까 얘기했던
것도 영향을 미쳐서 결론적으로는
국가가 급락을 했어요. 당연히 10%
아까 빠졌습니다. 이렇게 하다 이렇게
지금도 막 이렇게 있죠. 약해요.
하지만 결론적으로 실적은 좋았다.
AI 투자는 크게 늘린다. 그럼
구글은 구글 실적은 마이크로소프트와
비슷했습니다. 역시 4분기 매출
좋았어요. 4분기 돈도 잘 벌었어요.
비테크들 다 실적이 좋아. AI
투자는 미쳤어요. 자본 지출을 거의
두 배로 늘리겠다고 발표했습니다.
예상이 2억 달러인데 최대
1850달러를 얘기했어요. 2026년
AI 투자 미친 듯이 늘리겠다.
클라우드 매출 48% 늘었다. 우리
실적 미쳤어. AI 투자들 미치게
할게.
실적이 좋았으면 사실 올랐어야 되는데
너무 AI 얘기라니까 살짝 밀렸다가
그래도 실적이 좋으니까 좀 회복을
했고요. 아마존은 어땠냐? 아마존은
일단 실적이 기대에 못 미쳤어. 돈은
뭐 아 뭐이 정도면 봐준다. 그 조금
못 맞다. 1분기 매출 전망도 뭐
그냥 전망대로. 근데 자본 지출은
가장이 4빅 4 중에서 가장 공격적인
숫자를 얘기했습니다. 2천억 달러
올해 자본 지출을 290조를
하겠다라고 지금 발표를 했어요.
물론이 발표한 다음에 개인 생각에
아마 제 CEO가 조금 방어적인
어조를 보였다. 약간 본인들도 좀
오바라고 생각하는게 아니에 개인
생각니다. 개인 생각. 뭔가 조금
방어하는 것처럼 우리가 그렇게 돈을
뭐 막 아무 개 생각 없이 쓰는 건
아닌 거 같고이 좀 방어적인 요를
보였는데 그래서 아마존은 주가가
어떻게 됐냐? 11%가 빠았습니다.
더 빠았어요. 12%밖에 더 빠았어.
쭉 쭉 빠았어요. 실적도 연 그랬는데
아주 안 좋지 않지만 너무 늘린다고
하니까. 자, 그래서 결론적으로 저네
곳에 빅테크 지금 다 보여 드렸죠?
대부분 실적은 좋고 추장 크게
눌리고네 군데의 카팩스 그러니까 총
투자가 얼마를 발표한 거냐
2026년에
6,600억 달러가 나왔습니다.
지금 환율 한 970조 정도 돼요.
대충 1천조야. 1조 야 2024년
대비 165% 증가 수치입니다.
2025년 대비 작년 대비도 60%
증가한 거예요. 그러니까 말만 보면
실제로 이렇게 투자할지 모르겠지만
계획만 보면 올해도 AI에 미치들타
돈을는 말과 똑같아. 천조. 그래서
많은 사람들이 피테크 주식이 요즘에
조금 거시기한게 야 이게 가능하냐?
이렇게 늘어나고 있거든요. 2026년
가스만 보더라도 메타가 200조,
구글이 270조, MS가 21조,
아마존은 290조,
빅테크 네고 탁 6,600억 달러,
대충 반올림에서 1천조이 투자 감당
가능하네요. 게다가이 엄청난 계획들은
기존의 월가 예상보다 더 발표한
겁니다. 안 그래도 월가도 돈을 많이
쓸 줄 알고 높게 잡아 놨어. 근데
그거보다 더 발표했어요. 하나같이.
모든 기업들이 다 특히 아마존은
정실줄 농가라는 생각을 개인적으로 야
거의 구글보다 많이 쓰겠다고 하는게
지금 현재 상황이고 그래서 파이낸셜
타임즈 기사가 이렇게 떴습니다.
빅테크의 엄청난 6,600억 달러
지출 계획이 AI 법을 누려 다시
불을 붙였다. 좀 과한 거 아니에?
야, 좀 천천히 가자. 야, 아,
그건 좀 뭐 요런 얘기들이 지금
나오고 있습니다. 그렇기 때문에
실적은 좋았다. 호실적에도 주가가
아, 비용보담이 너무 크니까 실적은
좋아요. 실적은 좋기 때문에 아마
개념으로 반등할 수 있지 않을까
생각이 되고 물론 시장은 야, 지금
벌써 3년 넘게 엄청난 돈을 쏟아붓고
있는데 돈은 어디냐? 매출 성장은
어디냐? 이제 지출학대 조금 줄이고
뭔가 좀 숫자로 보여 줘. 이런
얘기를 하고 있는 거 같아.
개인적으로 하고 있는 거 같다고
생각하지만 뭐 숫자로 보여주잖아.
추적이 나쁘진 않다. 너무 맛있어서
그렇지. 자, 그럼 요런 사항인데
제가 하나 얘기 안 드린 기업이
있죠. 어디겠습니까? 빅테크 중에
실적 발표한 기업. 애플도 실적을
발표했어요. 아주 여유롭게
발표했습니다. 왜냐하면 아이폰 만드는
기업이죠. 어, AI는 잘 못 해요.
AI. 아유, 뭐 그거 뭐 남이 하면
쓰지 뭐. 남이면 써. 아이폰 판매
역대급으로 잘됐어요. 매출 미쳤어요.
YY 16% 16%가 늘었습니다.
사실상 제조업체라는 뭐도 항상 고점에
고점에 고점에 고점을 경신하는
기업이에요. 아이폰 다 있는데 누가
삽니까? 에헤이. 야, 16%가
늘었어. 아이폰은 23%가
늘었습니다. 역대 최고예요. 당연히
돈 번s 어, 뭐 말할 필요 없어요.
아주 좋아요. 팀은 이렇게
얘기했습니다. 아이폰 수요는 전례
없는 수준으로 폭발적이다. 서비스
부분도 최고예요. 물론 외어로벨이 좀
줄었는데 뭐 이런 것들. 어, 물론
이제 반도체 메모리 가격 부담이 좀
있다라고 이제 근신거리를 얘기했는데
뭐 애플이니까 가격에 녹여 버리지
않을까라고 생각이 되고 애플 주가는
어떻게 됐냐? 뭐 당연히 당연히
실적이 좋으니까 뭐 뭐 남들 AI에
뭐 200조 넣고 300조 넣고
하는데 우리는 배당을 드릴게요.
올라가는 거야. 아 우리 뭐 배당
많이 하고 뭐 좋은 거 너무 쓰지
뭐. 우리도 좀 하긴 합니다. 별로
안 하지만 하긴 해요. 아 좋은 거
나면은 그거 적당히 따라가서 패스
팔로잉 하면 되지 뭐. 뭐 남들 돈
쓸 때 열심히 배당 줄이고 많이 팔고
어 하겠습니다. 해서 지금 쭉
올라가고 있고요. 놀랍게도 이번 실적
발표 결과 살아남은 기업이
애플입니다.
대부분. 그래 사실 나스닥이 안
좋아요. 아까 소프트웨어 기업이
떨어진 거 1번. 그리고 빅테크들의
주식이 일반적으로 좀 최근에 안
좋다. 어 너무 많은 이제 투자
비용에 대한 비용 부담을 느끼면서
실적은 좋았지만 대부분 안 좋으니까
이래서 나스닥이 좀 많이 내려가
있죠. 아 애플 빼고 애플은 사실
독약 청청하고 있기 때문에 자 이런
상황이라고 할 수 있습니다. 그래서
오늘 얘기는 다 끝났는데 기업 실적
궁금해하시 몇 개만 더 보여 드리면
AMD도 발표했습니다. 비디아에 봤
AI 칩산차
M비D를 우리가 이겨보겠다. 실적
발표 어떻게 나왔냐? 판매량 좋아요.
4분기 매출 어우 장난 아니야.
34% EPS 좋아요. 돈도 잘
벌어. 근데 올해 매출이 좀
보수적으로 나왔어요. 물론 좋긴
좋은데 100억 달러 이상을
기대했거든. MBI에 맞선다며. 그럼
이게 100억 달러, 110억 달러
이렇게 나왔었는데 조금 보수적으로
나왔죠. 보수적으로 나오자마자 우리
잔이네요. 요즘 쌍 잔이네. 17%가
받았습니다. 아 그거 조금 보스
쪽으로 썼다고. 앞으로 잘 벌면
되는데 와 요즘 장난 아니에요.
자비가 없어요. 한 방에 팍 늘려
갖고 이런 실적이 나왔고 테슬라 어
테슬라의 주제도 AI 지출
확대됩니다. AI 지출 확대인데
테슬라는 어떻게 됐냐? 일단 테슬라
판매 자동차 부문 실적
뭐 썩이웨어로 좀 감소했죠. 그리고
돈도 뭐뭐 그냥 저냥 자본 지출을 또
늘렸어요.이 AI 지출 크게 하겠다.
부진한 자동차분은 AI 로봇으로 매우
자동차 매출은 뒤로 갔어요. 본업은
뒤로 갔지만 휴머노이드한 기대
있잖아. 기대 휴모노이드 기대니까
걱정하지 마라. 그래서 현재 주가는
오르락 내리락 조금 안 좋죠. 자동차
판매가 좀 안 좋았기 때문에 오락
내락 하면서 그냥 약보합 정도
내려갔는데 근데 사실은 더 큰 뉴스가
있었습니다. 실적 발표보다. 이쪽은
뭐냐?
마지막 이야기데요. 머스크는 스페이스
X와 XAI의 합병을 발표했죠.
인공지능 스타트업 XAI를 사상
최대의 규모로 스페이스 X가 인수하는
계약입니다. 둘이 합병하는 거예.
이렇게 합병. 스페이스 X의 기업
가치는 1조 달러로 평가됐고요.
XAI의 기업 가치는 2,500억
달러로 평가됐어요. 아 1/4 정도로
평가된 거죠. 스페이스 X에. 엑의
투자자들은 스펙스의 주식이나 현금을
선택할 수 있다고 합니다. 둘이
합치면 1800조원의 기업이 탄생하는
거예요. 삼성전자보다 압도적으로
큽니다. 거의 70% 이상 큰 기업이
탄생하는 건데이 정도면 삼성자 SK
다 둬야죠. 그 정도 규모인데 왜
합병하냐? 머스크 이렇게
얘기했습니다. 스페이스 X로 XAI
데이터 센터를 우주로 올리면 얼마나
멋지겠냐 생각해 보세요. 앞으로 2,
3년 안에이 AI 데이터 센터
인공지능을 만드는 건 우주에서 일어날
겁니다. 이게 왜인지는 옛날 슈컬드
있습니다. 일론머스크가 세시간
팟캐스트에서 얘기한게 있죠. 앞으로
우주에서 데이터를 돌릴 거야. 태양
에너지를 쓸 거야. 가장 큰 문제가
에너지니까 태양 에너지를 쓰 이런
얘기를 하잖아요. 진정한 AI 확산이
우주에서 이루어질 거야. 그러기
때문에 AI 기업을 우주 기업과
합병할 수밖에 없었다. 그러면서 스펙
X가 100만 개의 위성을 쏘겠다는
궤도 데이터 센터 시스템 발사 계획을
제출합니다. 물론 제출한다고 쏘겠다는
건 아니지만 계획은 그래요. 스펙스가
최대 100만 개의 위성으로이 지구
궤도를 완전히 AI 데이터 세트로
덮어 버리겠다는 계획을 일단은
제출했습니다. 연방 통증 제출했는데
현재 지구도를 도는 활성 위성이
17,000개 정도밖에 안 돼요.
혼자 뭐 거의 50배 이상 60배
가까운 규모의 위성을 다 올리겠다는
건데. 야 지구에 태약 비단
들어오겠다. 비단 들어오겠어. 우리
집 그늘 생기면 머스크 때문임. 이거
100만 개로 덮으면 하여튼 하여튼
그런 계획을 지금 뭐 제출한
상황이고요. 자 그런데 그래서 조금
문제가 있습니다. 문제라기보단 우려의
시선이 있죠. 일단 1런머스크의 양사
지분율을 보면 스펙스의 지분은
42%를 들고 있어요. 엄청나죠.
테슬라 지분은 얼마 없어요. 스펙스
지분은 42%예요. 완전 최대
주입니다. XAI 지분은 49%예요.
사실상 과반 지분이야. 가치는 스펙스
지분 가치가 3,360억 달러.
이거만으로도 거의 세계 1등 부자
가깝죠. XAI 지분 가치가
1220억 달러입니다. 그래서 만약에
포부스가 계산하면요 두 개의 기업을
합치면 일론머스크의이 합병된 기업의
지분 가치가 5,420억 달러
예상했습니다. 이게 얼마니까?
800조 700조? 근데 잘 보시면
3,360억 달러와 1220억 달러를
더하면 4,180억 달러밖에 안
되죠. 800억 달러의 이득을
일런머스크가 본다고 계산한 겁니다.
800억 달러 100조원 이상이죠.
왜 이득을 본다고 생각을 하냐? 많은
사람들은 그렇게 생각하는 거 같아요.
스펙스X의 기업 가치가 훨씬 높다.
스펙x는 1.5조 달러의 IPO가
가능할 걸로 기대되는 기업입니다.
이번에 1조 달러를 평가했죠. 어,
물론 이렇게 될지 모르겠지만 기대나
전망은 그래요. 반면에 XAI는
트위터하고 XAI가 합친 거죠.
트위터가 330억 달러, XA가
800억 달러로 작년 3월에 합병을
했어요. 근데 거의 1년 만에 이게
아까 2,500억 달러 평가를
받았다며요. 그럼 거의 두 배를 기억
가치를 올린 건데 옛날에
2021년인가 2022년에 머스크가
트위터를 샀던 가격이 부채를 제외하면
330억 달러와 거의 동일합니다.
그럼 트위터 가격이 그때에 비해서
빠졌을 것 같은데 얼빛 느낌에 빠진게
아니라 거의 두 배로 지금 올려서
합병하는 거거든요. 물론 단순 합병은
아니라 XAI가 합병은 했지만 자
그렇게 생각하면은이 XAI 기업
가치가 과연 2,500억 달러냐라는
의문을 많이 갔죠. 게다가 이제
머스크는 만약에 합병을 하면 저
XAI의 가격 리스크를 스펙스X에
희석할 수 있죠.
42% 스펙스 X 지분과 49% XI
지분으로 합병회사 지분 43%를
보유할 수 있게 됩니다. 보유할 수
있기 때문에 저 XAI에 어떻게
어딘가 불안할 수 있는 가격 리스크를
합병해서 43% 보유하게 되니까
나쁘지 않아. 나쁘지 않아. 나쁘지
않아. 물론 그런 우주 데이터 세타를
원대한 계획도 있지만 개인으로서도
굉장히 어 나쁘지 않지 않나 생각이
되고 이것 때문에 과연 이게 통과가
될지는 모르겠어요. 통과가 될지
모르겠는데 XAI의 가치를 조금 더
낮춰야 되는게 아니냐라는 말이 아마
많이 나오지 않을까 생각을 합니다.
그리고 이번 합병으로 머스케 자산
얼마가 됐냐? 840억 달러가
증가해서 120조가 증가해서 총
계산이 8,520억 달러가 됐습니다.
1,250조원.
지난번에 슈카월드 썸네일이 천종원의
사나이었는데 그거 옛날입니다.
옛날입니다. 이분은 벌면 100조
단재를 벌기 때문에 몇 주 안 된 거
같은데 몇 주 만에 250조가
들었다고 합니다. 박수 좀 이상하고
1250조원의 산나이로 정정하도록
하겠습니다. 어 그래요. 합병 계약
발표면 120조를 번다고 이번에 이제
스펙스가 합병하면 뭐 더 올라갈 수도
있죠. 뭐 돌아갈 수 있기 때문에
정말 뭐 돈의 화신 그 자체가 아닌가
생각을 니다.